# 2-2计算机中负数取模

## 引入

我们在第二章Android与MVC设计模式中了解了取模在数组中的妙用，切换下一道题目便是通过变量自增并与数组大小取模获取下一个问题的下标的。我们现在要加一个上一题的按钮，那是不是使变量自减并与数组大小取模便可以获取上一个问题的下标呢？mCurrentIndex初始值为0，我们便要考虑到用户在第一题（mCurrentIndex=0）时候点上一题的情况了，我们来建个表看看。

|  数A  |  数B  | A%B  |
| :--: | :--: | :--: |
|  -1  |  3   |  2   |
|  0   |  3   |  0   |
|  1   |  3   |  1   |
|  2   |  3   |  2   |
|  3   |  3   |  0   |

用户在第一题的时候点上一题mCurrentIndex = -1，这时候取模的值为2，恰好为数组的最后一个。看起来这是个完美的循环，那我们修改下代码跑起来试试。

添加的部分代码

```java
mPrevButton = (Button) findViewById(R.id.prev_button);
mPrevButton.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
  @Override
  public void onClick(View v) {
    //当mCurrentIndex为0时-1%5=4
    mCurrentIndex = (mCurrentIndex - 1) % mQuestionBank.length;
    updateQuestion();
  }
});
```

## 分析

应用跑起来了，我们在第一题的时候点击上一题按钮，很不幸的是应用崩溃了。没关系，我们来调试看看问题出在哪里。初步判断是负数取模的问题，我们在mCurrentIndex - 1这行下一个断点，同样在第一题的情况下点击上一题按钮。F7步进运行这一行，发现mCurrentIndex结果居然为-1而不是我们计算的值4。看来计算机对于负数取模的算法和我们不一样啊，那我们来学习一下好了。

## 原因

在不同编程语言中对负数取模，结果是不同的。(-1%5)在C(C99标准)/JAVA的计算结果为-1，而在Python中结果为4。这是为什么呢？

我们先来看看编程语言中的整数除法问题，若10除以3求一个整数结果，那应该是3还是4呢。在大部分编程语言中，如果除法运算中的商不为整数，则会将商的小数部分去掉，只保留整数部分，这个过程叫做截断(truncation)。

当除法运算的结果为负数时，不同的语言通常采用两种不同的截断方式，一种为趋零截断(truncate toward zero)，另一种是趋负无穷截断(truncate toward negative infinity)。相应的，两种除法分别被称为truncate除法和floor除法。

我们知道$被除数/除数=商\cdots余数$，由此推出$余数=被除数-商*除数$，我们下面用这个公式来计算两种除法的取模运算。

|         truncate除法（趋零截断）          |          floor除法（趋负无穷截断）           |
| :-------------------------------: | :--------------------------------: |
|            $-10/3=-3$             |             $-10/3=-4$             |
|             $-1/5=0$              |             $-1/5=-1$              |
| $-10 \bmod 3 = -10 - (-3 * 3)=-1$ | $-10 \bmod 3 = -10 - (-4 * 3) = 2$ |
|  $-1 \bmod 5 = -1 - (0*5) = -1$   |  $-1 \bmod 5 = -1 - (-1 * 5) = 4$  |

### 编程语言除法的选择

- C(C99标准)/Java

  这两种语言采用truncate除法（趋零截断），故而$-1 \bmod 5 =  -1$.

- Python

  Python采用floor除法（趋负无穷截断），故而$-1 \bmod 5 = 4$.

- Common Lisp

  Common Lisp的特色操作符(special operator)“/”的结果为分数，因此没有截断的问题。不过Common Lisp提供了TRUNCATE函数和FLOOR函数分别对应上诉两种除法。①

## 解决方案

通过上面的学习，我们了解到应用奔溃的原因是因为Java语言采用truncate除法导致$-1 \bmod 5 = -1$，那我们就使mCurrentIndex总为正数好了。我们用Math类中的取绝对值的abs函数。

核心代码

```java
import static java.lang.Math.abs;
...
mPrevButton = (Button) findViewById(R.id.prev_button);
mPrevButton.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
  @Override
  public void onClick(View v) {
    //当mCurrentIndex为0时java计算-1%5=-1 故使用绝对值函数 
    mCurrentIndex = abs((mCurrentIndex - 1) % mQuestionBank.length);
    updateQuestion();
  }
});
```

当用户在第一题的时候点击前一题，mCurrentIndex为1即切换到第二题去了。这样的解决方案只能说一般，最好能像下一题一样无限循环下标。那再做下修改，在进行取模运算之前判断mCurrentIndex的值是否小于等于0，如果小于等于0则改为mQuestionBank.length，这样再减1取模之后mCurrentIndex就始终为数组的最后一个下标。

```java
mPrevButton = (Button) findViewById(R.id.prev_button);
        mPrevButton.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
            @Override
            public void onClick(View v) {
                //当mCurrentIndex为0时java计算-1%5=-1
                //当mCurrentIndex小于等于0时将值设为mQuestionBank.length
                //这样再减1取模之后mCurrentIndex就始终为数组的最后一个下标
                if(mCurrentIndex<=0)
                    mCurrentIndex=mQuestionBank.length;
                mCurrentIndex = (mCurrentIndex - 1) % mQuestionBank.length;
                updateQuestion();
            }
        });
```



参考资料：
 [①负数的取模运算](http://www.cnblogs.com/ppboy_dxh/archive/2011/02/18/1958175.html)